# Лекція 4. Політична система суспільства

1. Поняття політичної системи суспільства її функції та структура.
2. Громадянське суспільство.
3. Політичні режими.
4. Демократизація політичної системи: історична логіка та проблеми пост-тоталітарної реформації.

## Поняття політичної системи суспільства її функції та структура.

__Політична система суспільства__ _(далі ПСС)_ --- ключове поняття політології. Означає що політичне
життя є системним. Система підпорядковується двом правилам:

1. Упорядкування
2. Взаємодія та взаємозумовленість. (В політичному житті суспільства немає ізольованих процесів)

__ПСС__ --- система або сукупність державних та недержавних соціальних інституцій які здійснюють
певні політичні функції. п, пов'язані з реалізацією державної або політичної влади.

### Функції політичної системи

1. Політичне ціле-покладання.
2. Владно-політична інтеграція суспільства.
3. Регулювання режиму політичної діяльності.
4. Цілісний управлінський вплив на суспільні процеси.

### Рівні політичної системи

1. __Базовий__ --- рівень генерації політики.
2. __Організаційний__ --- рівень політичної системи де роль окремих політичних діячів дуже суттєва.

### Структура політичної системи

- __Функціональна__:
    + влада;
	+ політичні відносини.
- __Організаційна__:
    + держава;
	+ політичні інститути;
	+ політичні партії;
	+ громадські організації;
	+ ЗМІ.

## Громадянське суспільство

__Гегель__ --- німецький філософ, автор твору "Філософія права". Один з розділів цього твору
описує громадянське суспільство виділяючи два основні принципи:

1. Принцип приватного інтересу.
2. Держава зобов'язана юридично: фактично створити умови для реалізації громадянами приватних
   інтересів.
   
### Риси громадянського суспільства

1. Добровільний характер (відсутність насильства).
2. Переважання горизонтальних зв'язків між людьми над вертикальними.
3. Автономна воля громадянина.
