# Лекція 6. Демократичні основи політичного життя.

1. Поняття демократії та її зміст.
2. Основні принципи демократії.

## Поняття демократії та її зміст

Демократія (демос --- народ, кратос --- влада ).

- Демократія як світогляд окремих людей чи груп.
- Як громадсько-політичний рух.
- Як принциповий метод та режим функціонування певних політичних систем.

### Основні елементи демократії

#### Рівність

- Рівність перед законом.
- Рівність політичних прав і свобод.
- Рівність самореалізації (але не матеріальної).

#### Свобода

- __Економічна свобода__ --- людина незалежно від держави заробляє, та витрачає власні кошти.
- __Політична свобода__ --- можливість обирати будь-яку форму політичної участі, в залежності від
  власного бажання та згідно чинного законодавства.
- __Ідеологічна свобода__ --- вільне отримання інформації та висловлення своїх думок в рамках
  закону.
  
#### Гуманізм

Гуманізм вимагає ставити в центр політичної діяльності суб'єктів інтереси людини.

Механізми реалізації гуманізму:

- Демократія для загального миру.
- Заперечення насильства у будь-якій формі.
- Еволюційний характер ведення демократії.

### Переваги демократії над іншими формами правління

1. __Над елітарною:__ демократія --- масова форма правління.
2. __Над авторитарною:__ не використовує насильницьких методів.
3. __Над тоталітарною:__ поділ влади.
4. __Над охлократією:__ впорядкованість, дієвість.

## Основні принципи демократії

### Політичний плюралізм

- Розуміння суспільства як соціальних груп і прошарків які мають різні статуси та інтереси.
- Заперечення монополії на владу з боку будь-якої суспільної групи чи прошарку.
- рішення приймаються у взаємодії різних політичних сил.

### Принцип поділу влади.

- Розподіл політичної і державної влади між незалежними суб'єктами.
- Всі гілки державної влади формуються демократичним шляхом.
- Всі гілки державної влади звітують перед виборцями.
- Всі гілки влади функціонують в рамках конституційних повноважень.
- Всі гілки державної влади взаємодіють між собою.

### Принцип участі у політичному житті

Даний принцип передбачає можливість повної участі громадян у політичному житті держави, добровільно
та в межах закону

Види участі в політичному житті:

- Пряма політична участь.
- Представницька --- громадянин передає частину повноважень довіреній особі.

### Право більшості та захист права меншості

Рішення вважається законним та правомірним, якщо за нього проголосувала більшість:

- конституційна (60---75%);
- абсолютна (50% + 1 голос);
- проста (50% + 1 голос від голосуючих).

### Право меншості

Меншість має право відстоювати свою позицію усіма законним способами підпорядковуючись рішенню
більшості.

### Презумпція невинуватості

Будь-яка людина з самого початку є невинуватою. Винуватість може довести лише особлива інстанція. Не
існує колективної вини.


