# Лекція 3. Політична думка стародавньої Греції та Риму

##  Політична думка стародавньої Греції. Періодизація

### Перший період

#### Піфагор і піфагорійці

З ідеєю необхідності перетворення суспільних і політико-правових порядків на філософських засадах
виступили Піфагор (бл. 580-500 рр.. до н.е.), піфагорійці (Архіт, Лізис, Філолай тощо) і
Геракліт. Критикуючи демократію, вони обгрунтовували аристократичні ідеали правління кращих ---
розумової та моральної еліти.

Піфагор вважав, що «найбільш сприяє міцному існуванню справедливості влада Богів, і, виходячи від
неї (як від принципу), він встановив державний устрій, закони, справедливість і правосуддя».

Визначальну роль у всьому світогляді піфагорійців відігравало їхнє вчення про числа. Число, за
їхніми уявленнями --- це початок і сутність світу. Виходячи з цього, вони намагалися виявити цифрові
(математичні) характеристики, притаманні моральним і політико-правовим явищам.

Справедливість, згідно піфагорійцям, полягає в відплату рівним за рівне.

#### Геракліт

Думки протилежної піфагорійській дотримувався Геракліт. Світ утворювався не через злиття, а через
поділ, не через гармонію, а через боротьбу. Мислення, згідно Геракліту, властиво всім, однак,
більшість людей не розуміють всі керуючого розуму, якому треба слідувати. Виходячи з цього він
розділяє людей на мудрих і нерозумних, кращих і гірших.

Принципово загальним для підходів Піфагора і Геракліта є вибір ними інтелектуального критерію для
визначення того, що є "кращий", "благородний" і т.п. Політичні погляди Геракліта характеризуються
висловом: "Для мене один коштує десяти, якщо він кращий".

### Другий період

Другий період в давньогрецькій політичній думці пов'язаний з науковою творчість філософів-софістів
найвідомішими з яких є Сократ, Платон та Аристотель.

На цьому етапі відбувається прорив у суспільно-наукових дослідженнях, адже філософи цей час у своєму
науковому пізнанні переходять від міфологізму до раціоналізму.

Засновниками софістського напрямку вважається Сократ, досвід якого був покладений у творчість
давньогрецького мислителя Платона. 

#### Платон

Найвідомішою працею Платона вважається трактат "Держава" в якому він спробував описати концепцію
ідеальної держави.

На думку Платона в ідеальній державі має бути 3 стани:

1. Правителі.
2. Воїни.
3. Землероби, виноградарі, ремісники.

Безперечною заслугою Платона є те, що він перший почав досліджувати "правильні" та "неправильні"
форми правління:

- "Правильні" форми правління:
    + чиста монархія;
    + чиста аристократія.
- "Неправильні" форми правління:
    + політея;
    + олігархія;
    + тиранія;
    + демократія.

На думку Платона найоптимальнішою формою правління є поєднання монархії та демократії.

#### Аристотель

Наступником Платона став Аристотель вчення якого стали втіленням високоморального античного
гуманізму. У своєму творі "Політик" Аристотель розглянув та описав основні засади політичного
державного устрою у суспільстві. Найнижчою соціальною формою він вважав сімейну общину, а найвищою
--- державну організацію.

Будучи ідеалістом Аристотель стверджував, що політика має відігравати морально виховну
роль. Найважливішим інструментом політики Аристотель вважав державну організацію, а найвищим благом
--- справедливість.

На думку Аристотеля ідеальною формою правління є "політія" або "політея" --- поєднання демократії та
олігархії.

### Третій період

Третій період (2 пол. V ст. до н.е) --- ознаменував глибоку кризу давньогрецької держави. На період
кризи припадає творчість Епікура, Полібія та Зенона Кітанського.

#### Епікур

По своїх філософських поглядах Епікур (347-270 рр. до н.е.) був продовжувачем атомістичного вчення
Демокріта. Природа, на його думку, розвивається за своїми власними законами, без участі богів.

Головна мета державної влади і підстави політичного спілкування, за Епікура, полягають у
забезпеченні взаємної безпеки людей, подолання ними взаємного страху, неспричинення ними один одному
шкоди. Справжня безпека досягається лише завдяки тихого життя і видаленні від натовпу. Виходячи з
цього, держава і закон трактуються Епікура як результат договору людей між собою про їхню загальну
користь --- взаємної безпеки.

#### Полібій

Вчення стоїків зробило сильний вплив на погляди Полібія (кінець III в. до н.е. - II ст.до н.е.) -
грецького історика і політичного діяча.

Для нього характерний державницький погляд на події, що, згідно з яким той або інший пристрій
держави відіграє визначальну роль у всіх людських відносинах.

Полібій пише: "Хоча кожна влада має повну можливість і шкодити інший, і допомагати, проте у всіх
положеннях вони виявляють належне одностайність, і тому не можна було вказати кращого державного
устрою".

Історію виникнення державності і наступної зміни державних форм Полібій зображує як природний
процес, що відбувається за "законом природи". Всього є шість основних форм держави, які в порядку
їхнього природного виникнення і зміни займають таке місце в рамках повного циклу: царство, тиранія,
аристократія, олігархія, демократія, охлократія.

Звичаї і закони характеризуються Полібієм в якості двох основних почав, властивих кожній
державі. Він підкреслював взаємозв'язок і відповідність між добрими звичаями та законами, хорошими
мораллю людей і правильним пристроєм їх державного життя.

## Політична думка стародавнього Риму. Періодизація

З кінця ІІІ ст. до н.е в Античній добі розпочинається Римський період, який можна умовно поділити на
3 періоди.

### Перший період

Історичні межі: _(кінець ІІІ ст. до н.е 2 пол І ст. до н.е)_.  Царський період римської античної
доби.

###  Другий період

Історичні межі: _(кінець І ст. до н.е до кінця І ст. н.е)_  Республіканський період.
Активно розвивається наука і мистецтво.

Одним з представників цього періоду є __Марк Туллій Цицерон__ --- філософ, політик, трибун у Давній
римській республіці. Найвідомішими його творами є записані виступи діалогів до народу: "Діалог про
державу" та "Про закон".

Позиція Цицерона щодо завдань держави та державного устрою:

- Найважливішим завданням держави є майнових інтересів громадян.
- Приватна власність --- священне право кожного, підтримка власного добробуту та добробуту власної
  сім'ї.
- Державна влада тримається на народному мандаті, який вільні громадяни надають обраному монарху чи
  правителю для справедливого управління у суспільстві.

### Третій період

Історичні межі: _(кінець І ст. до н.е до 476 р.)_  Економічне падіння.

На період кризи припадає творчість стоїка Луція Аннея Сенеки, найвідомішим твором якого є "Листи до
Луція", у якому автор описує глибоку кризу римського суспільства, природні закони та цінності.
