# Лекція 1

## Історія розвитку соціології

В історії розвитку соціології виділяють 3 періоди:

1. Протосоціологія (3 тис до н.е) - 30-40 рр. 19 ст..
2. Класичний (30-40рр. 19 ст — 20-30рр 20 ст).
3. Сучасна західна соціологія (20-30рр 20 ст — сьогодення).

Основоположник соціології: **Огюст Фонд**.

## Стародавня Греція

### Демокріт

**Демокріт** --- (5-4 ст до н.е) матеріаліст, атоміст. У суспільстві роль атомів відіграють окремі
люди тобто суспільство це сума атомів людей.  Суспільне життя обумовлене окремими причинами.

Закони суспільства --- прояв законів природи. Основний закон природи --- взаємне притягнення і
взаємне відштовхування атомів. У суспільстві цей закон проявляється у вигляді дружби чи ворожнечі,
іншим спільним законом природи і суспільства є кругообіг події (циклічність змін).

У суспільстві відбувається циклічна зміна людей, їх поколінь і правителів. Суспільство створене у
лоні природи, шляхом задовольняння потреб.

Первісні люди були дикими, але завдяки наслідуванню природи прийшли до цивілізованого життя. У
павуків люди навчилися ткати, у ластівок --- будувати житло, у птахів співати. Для того, щоб
полегшити спілкування люди навчилися мови.

### Сократ

Основні тези:

- 5-4 ст до н.е
- Автор філосовського вчення про суспільство Макрос Антропос (Велика людина)
- Пізнай самого себе

Оскільки суспільство --- це "макрос антропос", то пізнання людиною своїх якостей є пізнання
суспільства. Отже займаючись самоаналізом людина займається суспільствознавством.

Непізнаність людьми самих себе є причиною поганих вчинків і суспільних вад.

### Платон

Основні тези:

- 5-4 ст до н.е
- Розробив вчення про ідеальну державу. Не держава для людини, а людина для держави.
- Людина --- це соціальна тварина.
- Праці Платона
    - Закони
    - Держава
    - Політика

Платон є автором теорії соціальної стратифікації він виділяє 3 класи в суспільстві в залежності від
"типу душі".

1. __Філософи__ --- тип душі **розум**.
2. __Воїни__ --- тип душі **мужність**.
3. __Виробники__ --- тип душі **хтивість**.

На чолі держави мають бути філософи. Платон поділив дежржави на "правильні" і "неправильні".

**Правильні:**

- Монархія
- Аристократія

**Неправильні:**

- Тимократія
- Олігархія
- Демократія
- Тиранія

В ідеальній державі немає приватної власності, відсутня сім’я, строго регламентовані шлюбні і
сімейні стосунки.

Жінці дозволялося мати дітей з 20 до 40 років. Чоловікові з 25 до 55 років.

Статеві стосунки треба регламентувати так, щоб кращі сходилися з кращими, а гірші з гіршими.

### Аристотель

Аристотель виступав за рабство та приватну власність. За його уявленням людина --- політична істота,
держава --- сукупність громадян. Громадянин --- це той хто може брати участь в законодавчій і
судовій владі. Раби не є громадянами.

Поділяє держави на правильні і не правильні:

**Правильні:**

- Політея
- Аристократія
- Монархія

**Неправильні:**

- Олігархія
- Демократія
- Тиранія

Аристотель розробив теорію про середній клас.

Аристотель розробив вчення про "вільний час" --- час заповнений різноманітними заняттями: наприклад
філософією, іграми та вправами, мистецтвом, музикою, бесідою.

Раби не мають дозвілля, бо в них немає грошей.

## Філософське вчення стародавнього Риму

### Стоїки

- Сенека
- Марк Аврелій

__Людина__ --- це громадянин світу, світ --- велика держава де всі люди рівні.

### Епікур і епікурейство

**Атараксія** --- ідеальний стан спокою, розумна насолода життям, що досягається лише мудрецями.

Не суспільство робить людей такими, якими вони є, а люди роблять суспільство таким як вони самі.

Душа смертна, боятися смерті не потрібно, поки ми живемо --- смерті немає, а коли померли --- немає
нас.

### Епоха середньовіччя (5-15 ст)

В епоху середньовіччя виникає християнський провіденціалізм --- розгляд розвитку світу, як результат
Божої волі.

**Ескатологія** --- вчення про кінець світу.

**Аврелій Августин** --- (4-5 ст.) праця "Про град Божий", в якій він пише про існування двох світів
"Град земний" (держава) і "Град Божий" (церква). Суспільство для якого бог знає все наперед.

Виділяє 6 етапів розвитку світу:

1.  Гріхопадіння Адама і Єви
2.  ....
3.  Страшний суд

**Фома Аквінський** --- (13 століття), люди створені за подобою Бога і нагороджені безсмертною
душею. Бог визначив місце і роль людини у суспільстві. Диявол заважає богу і втручається у суспільні
справи.  Католицька церква знає, що від Бога, а що від Диявола.
