# Лекція 3

## Класичний період розвитку соціології (продовження)

### Еміль Дюркгейм 
Засновник французької соціології. Вважав, що соціологія повинна вивчати
соціальні факти. Соціальні факти --- об'єктивні та незалежні. Досліджував причини самогубств.

__Аномія__ --- стан соціальної системи коли значна частина гормади знаючи про інсування обов'язкових
норм, ставиться до них негативно або байдуже. Для кожного суспільства характерні норми і паталогії.

### Карл Маркс

Найвидатніша ідея --- вчення про відчуження --- перехід прав власності від однієї особи до іншої.

Відчуження передусім пов'язано з переходом прав від одного суб'єкта до іншого, і не може
детермінуватися виключно як передавання речі, майна, оскільки майно може бути передано в оренду,
користування при збереженні права власності за власником а не користувачем.

### Макс Вебер

Видліяв таки види дії:

1. цілераціональна;
2. ціннісно раціональна (виконується на основі віри в етичну естетичну релігійну цінність певної
   поведінки);
3. афективна (відбувається на основі некерованих психологічних імпульсів, почуттів);
4. традиційна (відбувається на основі звички);


Три компоненти нерівності:

1. багатство;
2. престиж;
3. влада.

Виділив три типи панування:

1. Традиційне --- базується на звичаях, традиціях, певної поведінки. (наприклад панування батька в
   родині) царя в державію
2. Харизматичне --- опирається на безуперечну довіру до лідера.
3. Легальне --- грунтується на довірі до права, закону.


Макс Вебер значну частину уваги приділяв апарату бюрократії. Бюрократія на його думку була
найчистішим типом панування.

### Вільфредо Парето

Італійський соціолог, автор концепції циркуляції еліт. Поділив суспільство на еліту і масу, в еліті
виділяв "левів" і "лисиць".

Найобдарованіші представники низів моужуть підніматись вгору та поповнювати ряди правлячої еліти, а
найслабші предсиавники еліти можуть деградувати і опускатися в маси. Якщо циркуляція відбувається
повільно, то у вищих сферах нагромаджуються елементи, які уособлюють безсилля і занепад. Серед
нижчих верств населення, зростає кількість індивідів нділених рисами управління державою.

Відбувається революція, яка здатна оновити правлячу еліту і відновити суспільну рівновагу.


## Сучасна західна соціологія

1. __Чиказька школа__. Парк, Томас, Занецький. Вивчали іміграцію, расові конфлікти, злочинність і
   соціологію міста.
2. __Франкфуртська школа__. В основному вихідці з єврейських родин. Неомарксисти, виступали проти
   фашизму.
   
   
## Суспілсьтво як соціальна система

__Система__ --- це сукупність взаємо пов’язаних елементів, що складають автономний об’єктю Кожна
система має свою структуру.

Приклади систем:

- технічні (літак, авто);
- біологічні (людина, тварина);
- математичні (система рівнянь, математична модель);
- фізичні (сонячна система).

Найскладніша система --- __соціальна__. Системи бувають гомогенні і гетерогенні.

ЖДТУ як:

- гомогенна система --- це викладачі, студенти, співробітники. Це люди і зв'язки між ними.
- гетерогенна система --- це люди, будівлі технічнні засоби, матеріальні цінності.

__Суспільство__ ---це сукпність усіх заосбів взаємодії та форм об'єдннаня людей, що склались
історично, мають спільну територію, загальні норми, характеризуються соціально-культурною
ідентичністю її членів.

### Риси суспільства

1. Спільність території проживаня людей.
2. Цілісість і усталеність, зданість підтримувати та відтворювати високу інтенсивність внутрішніх
   зв'язків.
3. Пенвий рівень розвиктку культури, систма норм і цінностей.
4. Автономоність, самодостатність, самовідтворення, сорогулювання, самоврядування.


### Концепції походження суспільства

1. Інструментальна. Суспісльство виникло через кмітливість людини, коли вона винайшла знаряддя
   праці.
2. Сексуальна. Головним чинником зародження суспільства є несезонний характер.
3. Соціал-дарвіністська. Суспільство виникло для біологічної еволюції і природного відбору. Бортьби
   за виживання.
   
## Психологічні школи

1. __Психолого-еволюціоністична__ --- США. З виникненням людини, еволюція розвивається і
   вдосконалюється.
2. __Функціоналістична__ --- Марк Дюрель. Суспільне явище розглядав як певний інструмент.
3. __Психологія юрби__ (натовпу) --- Лебон.
4. __Інтеракціоналізм__ --- Габріель де Тард.
5. __Фрейдизм__ (Фройдизм) --- Зигмунд Фрейдю

Соціальні та моральні норми соціальний контроль, заборони --- ведуть до розвитку неврозів та інщих
захворювань.

В структурі особистості Зигмунд Фрейд видліяє три компоненти:

- Я = Его = свідомість;
- Воно = несвідоме;
- Суще - Его = совість.
