# Лекція 4. Персонал підприємства

1. Кваліфікація і структура персоналу.
2. Визначення чисельності працівників.
3. Продуктивність праці.

__Персонал підприємства__ --- це працівники які отримали необхідну професійну підготовку та мають
досвід практичної діяльності.

Групи персоналу:

- Промислово-виробничий персонал.
- Персонал не промислових організацій який перебуває на балансі даного підприємства.

__ПВП__ --- це працівники які зайняті у виробництві продукції або його безпосередньому
обслуговуванні.

Катеоргії персоналу

- Кервіники
- Спеціалісти (наприклад: інженери, економісти, бухгалтери, юристи консультанти)
- Службовці --- це працівники які здійснюють підготовку та оформлення документації, облік та
контроль.
- Робітники --- працівники що безпосередньо зайняті в процесі створення матеріальних цінностей, а
також займаються ремонтом обладнання та транспортування продукту.

__Професія__ --- це вид трудової діяльності здійснення якої потребує відповідного обсягу спеціальних
знань та практичних навичок.

__Спеціальність__ --- різновид трудової діяльності у межах професії.

__Кваліфікація__ --- це рівень знань та трудових навичок для виконання робіт певної складності за
відповідною професійною спеціальністю.

## Показники оцінки трудового потенціалу підприємства

- явочна чисельність;
- облікова чисельність (включає всіх постійних, тимчасові, сезонних працівників, незалежно від того
перебувають вони у відрядженнях, відпустках, тощо);
- середня облікова чисельність;
- плинність персоналу;
- стабільність персоналу (розраховується як відношення загальної суми років на підприємстві всього
персоналу до середньої облікової чисельності);
- відповідність кваліфікації робітників ступеням складності виконуваних ними робіт.;
- співвідношення чисельності окремих категорій працівників.

_Мета планування чисельності працівників_ --- це формування високопрофесійного оптимального за
чисельність складу персоналу для ефективної господарської діяльності і стабільного
соціально-економічного розвитку трудового колективу

## Основні способи визначення чисельності основних робітників

### За трудомісткістю виробничої програми

$$\text{Ч}^\text{пл} = \frac{{O^\text{пл}_{{\text{норм.}\cdot\text{год.}}}}}{\text{Ф}^\text{пл}_\text{р.г}
\cdot \text{К}^\text{пл}_\text{вл}}$$

\begin{itemize}
\item [Де:] $O^\text{пл}_{\text{норм./год.}}$ --- плановий обсяг робіт (норм/годин).
\item [] $\text{Ф}^\text{пл}_\text{р.г}$ --- плановий реальний фонд робочого часу одного середньо облікового
робітника, годин.
\item [] $\text{К}^\text{пл}_\text{вл}$ --- плановий коефіцієнт виконання норм.
\end{itemize}

### За нормами виробітку

$$\text{Ч}^\text{пл} = \frac{
O^\text{пл}_{\text{нат}}
}
{
\text{НВ}_\text{пл} -
\text{Ф}^\text{пл}_\text{р.г}
\cdot
\text{К}^\text{пл}_\text{вл}
}$$

\begin{itemize}
\item [Де:] $O^\text{пл}_{\text{нат}}$ --- плановий обсяг робіт у натуральних одиницях виміру.
\item [] $\text{НВ}^\text{пл}$ --- планова норма виробітку в натуральних одиницях за одну годину.
\item [] $\text{Ф}^\text{пл}_\text{р.г}$ --- плановий реальний фонд робочого часу одного середньо облікового
робітника, годин.
\item [] $\text{К}^\text{пл}_\text{вл}$ --- плановий коефіцієнт виконання норм.
\end{itemize}

### За нормами обслуговування

$$\text{Ч}^\text{пл} = \frac{
KO \cdot \text{З} \cdot K_\text{я.о}
}
{
\text{НО}
}$$

\begin{itemize}
\item [Де:] $\text{КO}$ --- загальна кількість обладнання яку необхідно обслуговувати робітникам.
\item [] $\text{З}$ --- кількість змін роботи обладнання.
\item [] $K_\text{я.о}$ --- коефіцієнт переводу явочної кількості в облікову.
\item [] $\text{НО}$ --- норма обслуговування.
\end{itemize}

## Продуктивність праці

__Продуктивнність праці__ --- це показник ефективності та результативності праці, що результується
співвідношенням обсягу продукції (робіт, послуг) та кількості праці витраченої на виробництво цього
обсягу.

__Виробіток__ --- це прямий показник рівня продуктивності праці, визначається як кількість продукції
одним працівником за одиницю робочого часу.

$$B=\frac{O}{T}$$

\begin{itemize}
\item [Де:] $O$ --- обсяг продукції в натуральних одиницях.
\item [] $T$ --- витрати праці.
\end{itemize}

__Трудомісткість праці__ --- обернений показник рівня продуктивності праці, характеризується
кількістю робочого часу витраченого на одиницю продукції.

$$T_p=\frac{T}{o}$$

### Фактори зростання продуктивності праці

- Соціально-економічні фактори --- визначають якість використовуваної робочої сили.
- Матеріально-технічні фактори --- характеризують якість виробнцитва.
- Організаційно-економінчні фактори --- відображають якість поєднання робочої сили із засобами
виробництва.
