# Лекція 6. Витрати і ціни на продукцію

1. Загальна характеристика витрат на виробництво продукції.
2. Собівартість окремих виробів.
3. Ціни на продукцію, методи ціноутворення.

__Витрати__ -- це фактичні видатки факторів виробництва для виготовлення певної кількості продукції
за цінами їх споживання. Витрати мають _натуральну_ і _грошову_ форми.

__Елемент витрат__ --- це сукупуність економічно-однорідних витрат.

__Об'єкт витрат__ --- це продукція, роботи, послуги або вид діяльності підприємства, які потребують
визначення пов'язаних з їх виробництвом (виконанням) витрат.

## Супутні витрати

__Супутні витрати__ на виробництво продукції --- витрати що пов'язані з операційною діяльністю. Вони
бувають:

- виробничі;
- адміністративні;
- витрати на збут;
- інші операційні витрати.

### Виробничі витрати

__Виробничі витрати__ --- прямі матеріальні витрати на оплату праці, інші прямі витрати і
загальновиробничі витрати.

__Прямі матеріальні витрати__ --- вартість сириовини та основних матерілів купівельних
напівфабрикатів, комплектуючих виробів, допоміжних та інших матеріалів, які можуть бути
безпосередньо віднесені до конкретного об'єкту витрат.

__Прямі витрати на оплату праці__ --- це заробітна плата та інші виплати робітникам, які можуть бути
безпосередньо віднесені до конкретного виду витрат.

__Інші прямі витрати__ --- амортизація, втрати від браку, відрахування на соціальні заходи, плата за
оренду, тощо.

#### Загальновиробничі витрати

- оплата праці апарату управління цехами;
- амортизаційні відрахування для основних засобів загально виробничого призначення;
- витрати на утримання, експлуатацію та ремонт страхування основних засобів загальновиробничого
призначення;
- витрати на вдосконалення технології та організації виробництва;
- витрати на опалення, освітлення, водопостачання та інші витрати на утримання виробничих приміщень;
- витрати на обслуговування виробничого процесу, а також на охорону праці, техніку безпеки та
охорону навколишнього середовища;

Загальновиробничі витрати поділяються на _постійні_ та _змінні_. Змінні загальновиробничі витрати
розподіляються на кожен об'єкт витрат з використанням бази розподілу на базі потужності звітного
періоду.

### Адміністративні витрати

__Адміністративні витрати__ --- це загальногосподарські витрати. Спрямовані на обслуговування та
управління підприємством. Наприклад витрати на утримання основних засобів та інших необоротних
активів загальногосподарського апарату, витрати на зв'язок.

### Витрати на збут

__Витрати на збут__ --- це витрати пов'язані з реалізацією продукції. Наприклад: оплата праці
працівникам, що забезпечують збут. Сюди також входять витрати на транспортування і страхування
готової продукції та рекламу і маркетинг.

### Інші операційні витрати

__Інші операційні витрати__ --- це витрати на дослідження, розробки, втрати від знецінення запасів,
штрафи, неустойки.

## Собівартість

__Собівартість продукції__ являє собою грошовий вираз витрат на виробництво та реалізацію продукції.

Процес встановлення собівартості одиниці продукції називається калькулюванням.

### Види собівартості

- __Виробнича собівартість__ --- собівартість виражена в грошовій формі поточних витрат підприємства
на її виробництво.
- __Собівартість реалізованої продукції__ --- обчислюється коригуванням виробничої собівартості на
розмір загальновиробничих витрат.
- __Повна собівартість__ застосовується для внутрішніх потреб підприємства в нього входить вся
продукція у вартісному вираженні. Адміністративні витрати, витрати на збут та інші операційні
витрати.

### Методи встанолвення собівартості

#### Директ-костинг

За цим методом виражається виробничі витрати поділяються на _змінні_ та _постійні_. При цьому
постійні витрати поточного періоду які не впливають на собівартість окремих виробів, а безпосередньо
відносяться до господарської діяльності.

#### Позамовний метод

Собівартість встановлюється на індивідуальне замовлення, окремий контракт або партію продукції.

#### Нормативний метод

Основою є норматив витрат матеріалів праці на одиницю виробу, використовується серійному і масовому
виробництві.

#### Попередільний метод

Попередільний метод може бути одно передільним та багато передільним. При одно передільному методі всі
операції з виготовлення кінцевої продукції підприємства здійснюються в одному цеху (дільниці). При
багато передільному методі виготовлення кінцевого продукту поділено на низку технологічних процесів,
результатом яких є отримання напівфабрикату для наступного переділу. При цьому витрати враховуються
за кожним переділом (фазою). [^div_method]

[^div_method]: Визначення по передільного методу взято з: "Методи обліку витрат на виробництво та
калькулювання собівартості продукції - ОБЛІК ВИТРАТ ТА КАЛЬКУЛЯЦІЯ СОБІВАРТОСТІ ПРОДУКЦІЇ, РОБІТ І
ПОСЛУГ - БУХГАЛТЕРСЬКИЙ ОБЛІК В УКРАЇНІ: ОСНОВИ ТА ПРАКТИКА - підручник" ---
http://subject.com.ua/economic/accounting1/70.html

## Ціни на продукцію, методи ціноутворення

__Ціна__ --- грошовий вираз вартості товару. Ціна як економічна категорія поєднує в собі: грошове
вираження вартості товару; суму грошових коштів, що сплачується покупцем і одержується продавцем за
одиницю товару (готової продукції, робіт, послуг); прийом непрямого вимірювання величини затраченої
суспільно необхідної праці; кількісне співвідношення попиту і пропозиції. [^price]

[^price]: Доповнення взято з: "Держава як суб’єкт впливу на процес ціноутворення" ---
http://www.ukr.vipreshebnik.ru/derzhavne-upravlinnya/4539-derzhava-yak-sub-ekt-vplivu-na-protses-tsinoutvorennya.html

Функції ціни в ринковій економіці:

- обміново-вимірювальна;
- розподільча;
- стимулююча;
- регулюча.

### Види цін

- регульовані (централізовано фіксовані);
- ціни які встановлює держава;
- договірні (домовленість між виробником і споживачем щодо конкретної партії товару);
- вільна ціна (ціна яка встановлюється самим підприємством).

### Методи ціноутворення

- розрахунок за методом "Середні витрати + прибуток";
- розрахунок цін на підставі цільового Фінансового прибутку;
- оцінка споживчої вартості;
- пропорційне ціноутворення на методі конкуренції.

Загалом розрізняють дві основні стратегії ціноутворення:

- стратегія проникнення на ринок;
- стратегія "зняття вершків" передбачає продаж товарів за високими цінами в початковій стадії, які є
набагато вищими від ціни виробництва.
