# Лекція 2. Основні фонди підприємства

1. Поняття, класифікація та оцінка основних фондів.
2. Знос основних фондів та його види.  Амортизація основних засобів.
3. Показники ефективності використання основних фондів.

__Фактори виробництва__:

- робоча сила;
- заосби виробництва;
    - засоби праці;
    - предмети парці.
	
__Основні фонди__ --- це засоби праці які беруть участь у виробничому процесі більше 1-го року
збергіаючи при цьому загальну первинну форму, а їх вартість переноситься на вартість виготовленої
продукції поступово шляхом амортизаційних вирахувань.

## Класифікація фондів за участю у виробничому процесі

### Основні виробничі

__Основні виробничі фонди__ --- беруть безпосередню участь у виробничому процесі. Поділяються на:

- активні (машини та обладання);
- пасивні (будівлі, споруди).


### Основні невиробничі

__Основні невиробничі фонди__  --- фонди які знаходяться на балансі підприємства і призначення для
обслуговування працівників.

\awesomebox{}{2pt}{black}{Обмін та оцінка основних фондів здійснюється в натуральній і
вартісній формі.}

## Види вартості ОФ[^of]

[^of]: тут і далі ОФ --- Основні Фонди.

- __Первісна вартість__ --- фактична сума коштів витрачених на придбання та введеня в дію ОФ (ціна,
встановлення, налаштування, транспортні витрати, тощо).
- __Справедлива вартість__ --- це ринкова вартість основних фондів визначен експертами.
- __Балансова вартість__ --- вартість ОФ на почататок розрахункового року за якого вони обліковуються
на балансі підприємства. Містить витрати з покращенням ОФ.
- __Ліквідаційна вартість__ --- це сума коштів яку підприємство очікує отримати від продажу об'єкта
після закінчення терміну його експлуатації.
- __Амортизована вартість__ --- це вартість спрацювання основних фондів.
- __Залишкова вартість__ --- це вартість ОФ яка ще не перенсена на вартість виготовленої продукції.
- __Відновлена вартість__ --- це вартість відтворення в сучасних умовах точної копії основних
  фондів.
  
## Види зносу ОФ

### Фізичний знос

__Фізичний знос__ (фізичне зношування основних фондів) --- поступова втрата основними фондами своєї
споживчої вартості у процесі їх виробничого використання і під впливом несприятливих умов та сил
природи, що пов'язаний зі зниженням його вартості в результаті втрати своїх фізичних властивостей
(міцність, зовнішній вигляд і т. п.) шляхом природного фізичного старіння в процесі використання
даного об'єкта майна.

### Моральний знос

__Моральний знос__ (моральне зношування основних фондів) --- зниження вартості основних фондів
внаслідок зростання продуктивності праці та технічного прогресу в галузях, де їх виробляють,
пов'язане з втратою доцільності використання застарілих основних виробничих фондів через появу
досконаліших предметів і засобів праці (з поліпшеними технічними і технологічними параметрами).

### Амортизація

__Амортизація__ (вартісний знос) — поступове перенесення вартості засобів
праці в міру їх фізичного і морального зношування на продукцію, яку виготовляють з їх допомогою, та
на надані послуги.

Згідно статті 138 Податкового Кодексу України[^tax_code_of_ukraine] в Україні всі основні фонди
поділяються на групи для яких зазначаються мінімально допустимі терміни корисного використання і
рекомендований метод нарахунвання амортизації.

[^tax_code_of_ukraine]: Податковий кодекс України | від 02.12.2010 № 2755-VI (Сторінка 19 з 54) ---
http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/2755-17/page19

#### Методи нарахування амотризації

##### Прямолінійний метод

Річна сума амортизації визначається діленням вартості, яка амортизується, на строк корисного
використання об'єкта основних засобів.
  
##### Метод зменшення залишкової вартості

Річна сума амортизації визначається як добуток залишкової вартості об'єкта на початок звітного року
або первісної вартості на дату початку нарахування амортизації та річної норми амортизації. Річна
норма амортизації (у відсотках) обчислюється як різниця між одиницею та результатом кореня ступеня
кількості років корисного використання об'єкта з результату від ділення ліквідаційної вартості
об'єкта на його первісну вартість.
  
##### Метод прискореного зменшення залишкової вартості

Річна сума амортизації визначається як добуток залишкової вартості об'єкта на початок звітного року
або первісної вартості на дату початку нарахування амортизації та річної норми амортизації, яка
обчислюється відповідно до строку корисного використання об'єкта і подвоюється. Метод прискореного
зменшення залишкової вартості застосовується лише при нарахуванні амортизації до об'єктів основних
засобів, що входять до груп 4 (машини та обладнання) та 5 (транспортні засоби).

##### Кумулятивний метод

Річна сума амортизації визначається як добуток вартості, яка амортизується,
та кумулятивного коефіцієнта. Кумулятивний коефіцієнт розраховується діленням кількості років, що
залишаються до кінця строку корисного використання об'єкта основних засобів, на суму числа років
його корисного використання; -виробничого, за яким місячна сума амортизації визначається як добуток
фактичного місячного обсягу продукції (робіт, послуг) та виробничої ставки амортизації. Виробнича
ставка амортизації обчислюється діленням вартості, яка амортизується, на загальний обсяг продукції
(робіт, послуг), який підприємство очікує виробити (виконати) з використанням об'єкта.

## Загальні показники ефективності використання основних фондів

### Фондовіддача

__Фондовіддача__ --- відображає ефективність використання засобів праці:

$$\text{Ф}_\text{в}= \frac{Q}{S}$$
\begin{itemize}
\item [Де:] $Q$ --- обсяг випущеної продукції.
\item [] $S$ --- серендньорічна вартість основних фондів.
\end{itemize}

Показує скільки гривень реалізованої продукції припадає на 1 гривню основних фондів.

### Фондоємність

$$\text{Ф}_\text{єм}= \frac{1}{\text{Ф}_\text{в}} = \frac{3}{Q}$$

Показує скільки у вартісному відношення основних фондів міститься випущеної продукції.

### Фондоозброєність

$$\text{Ф}_\text{озб} =  \frac{S}{\text{Ч}}$$

\begin{itemize}
\item [Де:] $S$ --- серендньорічна вартість основних фондів.
\item [] $\text{Ч}$ --- кільіксть працівників.
\end{itemize}

Фондоозброєність показує, яка частина вартості основних виробничих фондів припадає на одного
працівника основної діяльності або одного робітника.

### Задача

\input{./lecture2_task.tex}
