# Лекція 1. 23/02/2015

## Сутність стандартизації

__Вимірювання__ &mdash; це одне з найбільш стародавніх понять діяльності людини у стародавні часи люди
обходились вимірюванням і обчисленням однорідних об'єктів.

Такий облік не потребував уведення поняття фізичної величини і установлення умовних одиниць
вимірювання. Не було потреби у виготовленні і використанні спеціальних технічних засобів для
проведення обліку. Однак з розвитком суспільства з'явилась необхідність у кількісному оцінюванні
різних величин &mdash; відстаней, маси, розмірів, об'ємів і т.д. Цю оцінку прагнули звести до обліку, для
чого вибирались природні та антропологічні одиниці.

__Фізична величина__ &mdash; це характеристика однієї з властивостей фізичного об’єкту, явища або процесу,
що є загальною в якісному відношенні багатьом фізичним об*єктам, але в кількісному відношенні
індивідуальна для кожного об'єкту.

__Одиниця ФВ__ &mdash; це фізична велична, якій присвоєно числове значення, що дорівнює одиниці.

__Значення фізичної величини__ &mdash; це оцінка її величини у вигляді деякого числа прийнятих дя неї
одиниць.

__Система вимірювання__ &mdash; сукупність взаємозв’язаних фізичних величин утоврена відповідно до прийнятих,
коли одні величини приймаються приймаються за незалажні а інші є її функціями. Система ФВ містить
основні ФВ умовно прийнтяті як незалежні від інших величин ціє системи, а ткож її похідні фізичні
величини визначувані через основні величини цієї системи.

__Основна ФВ__ &mdash; фізична величина, що входить в систему одиниць і умовно прийнята як незалежена від
інших величин цієї системи.
