# Лекція 1 29/02/2016

__Виробництво__ &mdash; процес створення матеріальних благ відповідної номенклатури в необхідному
об'ємі та заданої якості.

## Основні елементи виробництва

1. Сировина
2. Сукупність технологічних процесів
3. Продукція
4. Обслуговуюча система
5. Інфраструктура

__Технологічний процес__ &mdash; сукупність послідовних технологічних дій або операцій.

__Технологія__ &mdash; сукупність методів та способів переробки, виготовлення зміни стану, форми та
інших параметрів, а також регулювання параметрів процесу або параметрів об'єктів.

### Види технологічних процесів

- Неперервний
- Дискретний

Неперервні процеси автоматизуються регуляторами, а дискретні процеси за допомогою роботів.

## Автоматизація

__Автоматизація__ &mdash; сукупність засобів методів та підходів, що дозволяють
звільнити людину від безпосередньої участі у процесі (виробничому, технологічному).

Автоматизація поділяється на повну та часткову.

1. Зменшення трудовитрат
2. Полегшення трудомісткості
3. Збільшення змінності виробництва
4. Збільшення надійності, покращення якості або точності виконаних робіт.

## Технологічна система

__Технологічна система__ &mdash; сукупність організаційно взаємозв'язаність засобів технологічного
виробництва та виконавців для здійснення в регламентованих умовах виробництва заданих технологічних
процесів і операцій.

__Предмет виробництва__ &mdash; матеріал, заготовка, напівфабрикат або вироби, що перебувають до
використання тій чи іншій стадії збереження, транспортування, формоутворення чи обробки, складання
ремонту, контролю та випробувань.

## Технологічний комплекс

__Сукупність__ &mdash; організаційно-взаємозв'язаних засобів технологічного спорядження для
виконання поставлених задач в регламентованих умовах виробництва.

Процеси, а також більшість технологічних систем, що реалізовуються можуть бути розділені в
залежності від їх складових на:

1. Виробничий процес
2. Технологічний процес
3. Технологічні операції

__Виробничий процес__ — це сукупність взаємозалежних основних, допоміжних і обслуговувальних
процесів праці і знарядь праці з метою створення споживчих цінностей — корисних предметів праці,
необхідних для виробничого або особистого споживання. У процесі виробництва працівники впливають на
предмети праці за допомогою знарядь праці і створюють нові готові продукти, наприклад верстати,
автомобілі, товари народного споживання та ін.
