\newpage
# Лекція 2 14/03/2016

__Виробничий процес__ &mdash; це сукупність усіх дій людей, та знарядь виробництва необхіднх для
виготовлення чи реомнту виробів.

В залежності від функцій які виконуються спеціальними автоматичними пристроями розрізняють наступні
основні види автоматизації:

- автоматичний контроль
- автоматичний захист
- автоматичне і дистанційне керування
- телемеханічне керування

__Автоматичний контроль__ містить у собі автоматичну сигналізацію, вимір, сортування та збір
інформації.

__Автоматична сигналізація__ призначена для повідомлення обслуговуючого персоналу про граничні чи
аварійні значення яких-небудь фізичних параметрів, про місце і характер порушень технологічного
процесу.

__Автоматичний вимір__ дозволяє вимірювати і передавати на спеціальні вказівні прилади значення, що
реєструються чи фізчині велични, що характеризують технологічний процес чи роботу машин.

__Автоматичне сортування__ здійснює контроль і поділ продукції по розміру, вазі, твердості,
в'язкості та іншим показникам.

__Автоматичний збір інформації__ призначений для одержання інформації про хід технологічного
процесу, про якість і кількість продукції, що випускається і для подальшої обробки, збереження і
видачі інформації обслуговуючому персоналу.

__Автоматичний захист__ сукупність техенічних засобів автоматизації, що при виникненні ненормальних
і аварійних режимів або припиняють контрольовний виробничий процес, або автоматично усувають
ненормальні режими.

__Релейний захист__ виконаний на основі реле широко застосовується на електричних станціях,
пдстанціях у мережах і різних електроустановках.

__Пристрої автоблокування__, що входять в автоматичний захист в основному призначені для запобігання
неправильтних вмикань і вимикань, а також помилкових дій обслуговуючого персоналу.
